# 粒计算
## 背景
20 世纪 70 年代到 80
年代初 , 人们将物理学中把大型物质划分为颗粒、分子、原子
的思想引入到信息领域，用于处理现实世界中的不精确、不完
整的海量信息以实现智能系统或智能控制。

人类智能的一个公认特点, 就是人们能从极不相同的粒上观察和分析同一问题。 
人们**能在不同粒的世界上进行问题求解, 且能够很快地从一个粒世界跳转到
另一个粒世界, 往返自如, 毫无困难。** 这种处理不同粒世界的能力, 正是
人类问题求解的强有力的表现。 从真实世界看, 许多自然系统、社会系统、
人工系统都是基于层次的, 粒计算可以真实自然地表示这类系
统。 从简化问题看, 多层系统的不同层次关注不同的粒特征, 粒
计算忽略了不必要和不相关的细节, 只关注适当层次, 从而简
化了问题。 从实用角度看, 许多问题是不完整的、不确定的, 或
者含有模糊信息, 很难区分元素, 只能认为是粒。 且在许多实际
问题中也不要求精确解, 或者获取精确信息的代价不菲, 为了
提高效率和降低代价, 粒计算是合适的。
## 粒计算的基本问题
粒计算的基本问题有: 粒的构建和粒的计算。 前者说明粒
的内涵和外延, 后者处理问题求解方面粒计算的应用。

粒的内涵主要是说明粒的语义, 它解释两个对象为什么属
于或不属于同一个粒。 如, 一个粒的元素通过不可分辨性、相似性、
近似性或功能性聚集起来[2]。同时, 也必须为诸如不可分辨
性、相似性、近似性的概念提供必要的语义说明, 还需要研究从
论域的各种粒中可引出的粒结构。 粒的外延即表示形式, 解决
算法问题: 如何将两个对象合并到同一粒中去, 如何将论域中
对象分解为不同粒。 由此, 粒化标准、粒化方法、粒化解释、粒化
评估都是要解决的问题。

粒的计算从语义和算法两个角度来研究。 一方面, 要求解
释说明粒之间的各种关系, 如闭合性、独立性和关联性, 并定义
和解释粒的运算符; 另一方面, 要求设计处理粒的方法论和工
具, 如近似、推理和推论以及不同层次粒间的映射、转换、运算、
属性继承等。
## 概念

从多粒度计算 [36,37] 的角度看 , 该计算模型大体由粒子、粒
层和粒结构三个部分组成。

粒计算模型构成的最基本元素是粒子 [38,39], 它是粒计算模
型的原语。每个粒子都可被同时看作是由内部属性描述的个
体元素的集合和由它的外部属性所描述的整体，以及由它的环
境属性描述的对外界动态变化环境的回应。粒度是将性质相
似的元素归结为一个新元素，用来衡量粒子“尺度”的概念，它
反映了粒子进行“量化”时的粒化程度 [39]。

粒层是按照粒化准则得到的所有粒子的全体 , 是对现实
空间的一种抽象化描述。根据具体的关系或算子 , 问题空间
产生相应的粒子。同一层的粒子内部具有某些相同的性质或
功能 . 但是粒化程度的不同 , 也会导致同一问题空间产生不
同的粒层 . 在问题求解中 , 选择最合适的粒层对于问题求解
尤为关键。在不同粒层上进行问题求解 , 并且不同粒层上的
解能够相互跳转是粒计算模型的主要目标。

一个粒化准则对应一个粒层 , 不同的粒化准则对应多个粒
层。粒结构就表示了所有粒层之间相互联系的关系结构 [40]，即
一个系统或者问题的结构化描述 , 它反映了人们从不同角度、
不同侧面来观察、理解、求解问题，同时粒结构还关系到问题求
解的速度。

## 粒计算的好处
粒计算摈弃了求精确解的传统模式, 用好的近似解对更多
是不确定的、模糊的、海量的现实问题加以研究, 改变了传统的
计算观念, 使信息的处理更科学、合理、经济和易于操作。
